# 会计学术研究、博士生与教授生活日常
- [What is accounting research?](http://www.byuaccounting.net/mediawiki/index.php?title=What_is_accounting_research%3F)
- [Life as a Doctoral Student](http://www.byuaccounting.net/mediawiki/index.php?title=Life_as_a_Doctoral_Student)
- [Life as a Professor](http://www.byuaccounting.net/mediawiki/index.php?title=Life_as_a_Professor)
- 关注学者的采访稿，可能会涉及到成长历程与研究心得
- 网络八卦与吐槽

# 学术写作与格式指南
学术论文和学位论文不仅有学校和期刊的要求，还有中国国家标准。

学术写作一开就要规范起来。优秀的排版与设计会使得论文与报告的阅读体验大幅上升。

在写作的过程中应该做到**文档的排版和文档的内容分离**，先设计文档，后专心写作，定稿时微调排版。

- 《标点符号用法》，标准号：GB/T 15834-2011
- 《校对符号及其用法》，标准号：GB/T 14706-1993
- 《科学技术报告、学位论文和学术论文的编写格式》，标准号：GB/T 7713-1987 
- 《清华学位论文写作指南》，可以检索下载
- 《北大学位论文写作指南》，可以检索下载
- 《中国工业经济》投稿（修改） 指南（2018年版），可以检索下载
- 其他规范与指南……


# 入门与基础
如果没有比较扎实的理论基础，那么做出来的论文发表之路充满坎坷。

如果没有系统的基础理论和研究文献课，那么可以自己选读下面的书和文献。通读之后，根据自己的研究需要进行深度阅读，并去查询最新的学术文献和学者的学术演讲与分享。

- JAE 2001年系列综述
- JAE 2010年系列综述
- 公司财务实证研究：重点文献导读
- 财务会计与资本市场研究：重点文献导论（第二版）
- 证券投资研究：重点导读（第二版）
- 实证会计理论的研究与进展：经典文献赏析

部分中英文期刊会发表有关实证研究设计、应用计量方法在特定领域的应用、学术论文的写作这样的文章，可以参考阅读。

在文献阅读的时候应该有文献阅读清单，可以覆盖经济学、管理学、金融学和会计学的中文英文高质量期刊，定期扫读已发表和已录用的论文，并整理感兴趣的文章进入自己的文献库。

在具体写作前，可以根据话题的需要按关键词进行**最大范围**、**最新发表**的条件进行检索，突破先前定向扫读的遗漏和不足。


# 工具

## 概述
- 吴溪主编. 会计研究方法论. 北京：中国人民大学出版社, 2016.10.
- 金成隆，曾小青著. 资本市场会计研究 理论框架与实证证据. 沈阳：东北财经大学出版社, 2015.10.
- 李维安，郝臣编著. 公司治理手册. 北京：清华大学出版社, 2015.08.
- 钱颖一. 理解经济学研究[J]. 经济学报, 2017, 1: 001.
- 金帆, 张雪. 从财务资本导向到智力资本导向: 公司治理范式的演进研究[J]. 中国工业经济, 2018, 1: 010.
- 吴世农. 公司财务的研究历史, 现状与展望[J]. 南开管理评论, 2018, 3: 003.
- Thaler R H. From Cashews to Nudges: The Evolution of Behavioral Economics[J]. American Economic Review, 2018, 108(6): 1265-87.


## 研究工具与设计
- Evans III J H, Feng M, Hoffman V B, et al. Points to Consider When Self‐Assessing Your Empirical Accounting Research[J]. Contemporary Accounting Research, 2015, 32(3): 1162-1192.
- Chen W, Hribar P, MELESSA S. Incorrect inferences when using residuals as dependent variables[J]. Journal of Accounting Research, 2018, 56(3): 751-796.
- Ittner C D. Strengthening causal inferences in positivist field studies[J]. Accounting, Organizations and Society, 2014, 39(7): 545-549.
- Jiang W. Have instrumental variables brought us closer to the truth[J]. The Review of Corporate Finance Studies, 2017, 6(2): 127-140.
- Gassen J. Causal inference in empirical archival financial accounting research[J]. Accounting, Organizations and Society, 2014, 39(7): 535-544.
- Bowen III D E, Frésard L, Taillard J P. What’s Your Identification Strategy? Innovation in Corporate Finance Research[J]. Management Science, 2016, 63(8): 2529-2548.
- Gow I D, Larcker D F, Reiss P C. Causal inference in accounting research[J]. Journal of Accounting Research, 2016, 54(2): 477-523.
- Shipman J E, Swanquist Q T, Whited R L. Propensity score matching in accounting research[J]. The Accounting Review, 2016, 92(1): 213-244.

## 资本市场

- 中国资本市场研究报告，每年一版，用来了解中国的资本市场
- 中国证券监督管理委员会编. 中国资本市场二十年. 北京：中信出版社, 2012.02. 
- 张新文主编. 中国资本市场投资词典. 北京：中国财政经济出版社, 2015.08. 

## 中国制度背景
应该在全球的发展进程与前进方向中看中国问题。一叶障目式挖中国制度背景没有什么意思，甚至会出现错误。

- 周雪光著. 中国国家治理的制度逻辑. 北京：生活·读书·新知三联书店, 2017.03. 
- 周黎安. 转型中的地方政府 官员激励与治理 第2版. 上海：格致出版社, 2017.07. 
- 吴敬琏著. 当代中国经济改革教程. 上海：上海远东出版社, 2016.01.
- 周黎安. “官场+ 市场” 与中国增长故事[J]. 社会, 2018, 38(2): 1-45.
- （美）罗纳德·哈里·科斯，王宁著. 变革中国 市场经济的中国之路. 北京：中信出版社, 2013.01. 
- 聂辉华著. 政企合谋与经济增长 反思“中国模式”. 北京：中国人民大学出版社, 2013.04.

